https://youtu.be/9fzNx2na56w Welcome back.
narcissusdale https://youtu.be/9fzNx2na56w Chào mừng trở lại
We are doing Mega Problem, application two and
Ta đang giải các bài toán lớn, bài tập ứng dụng 2
what I'm going to do now is something cool.
và bài toán tôi sẽ giải cũng rất thú vị
Because I want to, like in application one,
Vì như ở bài tập ứng dụng 1, tôi muốn
get as much value out of this problem.
rút ra thật nhiều giá trị từ bài toán này
Because it'll kinda enable you to run on your own and empower you.
Vì phần nào nó sẽ giúp bạn tự mình điều khiển và trao quyền cho bạn
And finance is for everyone is this course, I keep reminding myself.
Tôi liên tục nhắc nhở bản thân rằng khoá học này là Tài chính cho mọi người
It's important that I give you some tools to work with problems, right?
Điều quan trọng là tôi cung cấp cho các bạn một số công cụ để giải quyết các vấn đề, đúng không?
So what I'm going to do is I'm gonna confirm that my calculations are right.
Điều tôi sẽ làm là xác nhận rằng mình đã tính toán đúng
How do you do that?
Bạn làm vậy bằng cách nào?
And that's one of the beautiful things about finance,
Một trong những cái hay của Tài chính
is that you can play things out in real time, and see if all of it makes sense.
là các bạn có thể triển khai mọi việc ngoài đời thực và xem liệu tất cả có hợp lý không
So what does that mean?
Vậy điều đó có nghĩa là gì?
I'm going to start with the amount that we decided
Tôi sẽ bắt đầu với số lượng mà ta đã quyết định
Emilia needed in the bank today, in her fund.
Hiện nay, Emilia cần có trong quỹ tiền gửi ngân hàng
And it was 34,000, at time zero,
$34,000 ở mốc thời gian 0
it was 34,213.09, yeah?
Chính xác là 34,213.09 đúng không?
We needed that money in the bank and I'm going to play it out in real time.
Ta cần số tiền đó trong ngân hàng, và tôi sẽ triển khai số tiền đó trong thời gian thực
And then later, I'll do an application which will make you do things smarter and
Rồi sau đó, tôi sẽ giải bài tập ứng dụng nó sẽ khiến bạn làm mọi thứ khéo léo
quicker, but right now I want to go stepwise.
và nhanh chóng hơn nhưng giờ tôi muốn đi từng bước
So here's the timeline and
Đây là trục thời gian
I'm interested in years 5
tôi quan tâm tới năm thứ 5
6, 7, 8.
6, 7, 8.
She will, of course, graduate in year nine, okay, if things go as planned.
Tất nhiên là cô ấy sẽ tốt nghiệp vào năm thứ 9, ok, nếu mọi chuyện tiến triển theo đúng kế hoạch
So the first thing I'm going to do is I'm going to tell you the value or
Điều đầu tiên tôi sẽ làm là nói cho các bạn biết giá trị
work with the value of the fund.
hay làm việc với giá trị của khoản tiền.
Then from this, I will subtract tuition every year.
Từ đó, tôi sẽ trừ đi học khoảng đóng học đó mỗi năm
And the fund, please remember, increases at 5% and this increases at 2.5%.
Hãy nhớ rằng tiền quỹ sẽ tăng 5% mỗi năm và học phí tăng 2.5%
We have calculated these numbers already, the tuition that is, and
Ta đã tính toán những con số này rồi
it's a negative number.
và học phí là một số âm
So what I'm going to do is, I'm going to take fund to each year
Điều tôi sẽ làm là chia khoản tiền này cho mỗi năm
after figuring out the net value, net fund.
sau khi tính toán giá trị thuần, ngân quỹ thuần
And at the end, what should you..if you've saved enough and
Cuối cùng, các bạn nên làm gì nếu đã tiết kiệm đủ tiền và
things work out, you would have come up with zero at the end.
mọi việc diễn ra suôn sẻ, cuối cùng bạn sẽ tính ra kết quả là 0
So I'm going to put a zero right here.
Nên tôi sẽ viết một số 0 ngay đây
That's what I want to get, right?
Đó là kết quả tôi muốn có, đúng chưa nào?
Because you would have paid off everything.
Vì bạn đã thanh toán mọi thứ
You wouldn't be left with either positive or negative, right?
Sẽ không còn số âm hay dương nào cả, đúng không?
So let's start off.
Chúng ta hãy bắt đầu
The first issue is, what is the value of the fund in year five?
Vấn đề đầu tiên là, giá trị ngân quỹ trong năm thứ 5 là bao nhiêu?
Very simple, how would you do it?
Rất đơn giản, bạn sẽ tính bằng cách nào?
It's a Future Value problem, very simple,
Đó là bài toán Giá trị tương lai, rất đơn giản
where the interest rate is what?
mức lãi suất là bao nhiêu?
5% and number of years is five.
5% và số năm là 5
And the PV is 34,213.
PV =34,213.
So I'm going to write out that number.
Tôi sẽ viết con số đó ra
It's 43,665.53.
43,665.53.
This is the amount of money in my fund.
Đây là tổng số tiền trong ngân quỹ của tôi
However, at the end of five years,
Tuy nhiên, sau 5 năm
I'll have to make a withdrawal from this fund for tuition.
tôi sẽ phải rút tiền từ quỹ này để đóng học phí
And the withdrawal amount will be 11,314.08.
Số tiền cần rút là 11,314.08.
We have already calculated it, but you can redo it.
Ta đã tính toán từ trước rồi nhưng các bạn vẫn có thể tính lại
What is this number?
Con số này là gì?
How would I get it?
Tôi tính ra nó bằng cách nào?
It'll be 10,000, today's value of the tuition,
Giá trị học phí hiện tại sẽ là  10,000
carried forward for five years, but now at 2.5%.
tăng 2.5% mỗi năm trong 5 năm
What am I left with?
Tôi còn lại bao nhiêu?
I am left with 32,351.45.
Tôi còn lại 32,351.45.
This is the first step, but we have got to keep going and
Đây là bước đầu tiên, nhưng ta phải tiếp tục
that's what makes it interesting.
và đó chính là phần thú vị
So the question is, in year six,
Câu hỏi là, vào năm thứ 6
what's the value of the fund, after having paid one tuition?
Giá trị của ngân quỹ là bao nhiêu, sau khi đã đóng học phí 1 năm?
And the answer is, it's got to be greater than 32, but at which rate?
Câu trả lời phải là 1 con số lớn hơn 32, nhưng ở mức lãi suất bao nhiêu?
5%. It's a Future Value problem,
5%. Đó là bài toán Giá trị tương lai
where N equals one.
khi N =1
33,969.02, but now I have to
33,969.02, nhưng giờ tôi phải
subtract the second tuition in year six and
trừ đi học phí lần 2 trong năm 6
that second tuition has to be greater than 11,314.
và tiền học phí lần 2 phải lớn hơn 11,314.
Why?
Vì sao?
Because of inflation of 2.5%.
Vì lạm phát là 2.5%
So it turns out, 11,596.93 and
Nên học phí lần 2 sẽ là 11,596.93
you're left with 22,372.09.
và bạn vẫn còn 22,372.09.
Because there's a lot of numbers I'm kind of going a little slow.
vì có rất nhiều số, nên tôi sẽ làm thật chậm
So that I don't make a silly mistake.
Để không mắc lỗi ngớ ngẩn
It is making sense, right? Because the tuition is pretty hefty.
Điều đó hợp lý, đúng không? Vì học phí khá là nặng
So you go from 33 to about 22.
Nên ngân quỹ sẽ giảm từ 33 xuống còn khoảng 22
How do I get this top number now?
Giờ thì làm sao tôi tính ra đầu số này?
Again, take 22,000 forward, but at which rate?
Một lần nữa, lấy 22,000 chuyển tiếp nhưng ở mức lãi suất bao nhiêu %?
5%. So this is 23,409.
5% Vậy là 23,409.
Sorry, 490.
Xin lỗi, phải là 490
23,490.69.
23,490.69.
And I want to now subtract the tuition that's increased again, one more time,
Tôi cần phải trừ đi tiền học phí, và học phí lại tăng 1 lần nữa
for one year.
mỗi năm
And that is 11,886.86.
Học phí lần này là 11,886.86.
And what am I left with?
Tôi còn lại bao nhiêu tiền?
I'm left with 11,603.84
Tôi còn lại 11,603.84
I should carry this forward, but
Tôi nên thực hiện chuyển tiếp, nhưng
the number I should get here is the same as the tuition.
nhưng con số tôi tính ra ở đây cũng chính bằng học phí
And it seems like I'm on the right track, right?
có vẻ như tôi đã đi đúng hướng, đúng không?
But I carry this forward at 5%.
Nhưng tôi chuyển tiếp ở mức 5%
I get 12,184.03 and
tôi được 12,184.03
that's exactly the tuition.
đó chính xác là tiền học phí
12,184.03.
12,184.03.
Isn't this cool?
Không thú vị sao?
So what I have done is, I have worked on two mega problems,
Tôi đã làm được gì? tôi đã giải 2 bài toán lớn
which I promise you will not only empower you to do these in your own time,
tôi đã hứa với các bạn sẽ không chỉ trao quyền cho các bạn tự làm những bài toán này trong khoảng thời gian riêng
which I will recommend very strongly.
tôi chân thành khuyên các bạn nên làm vậy
But will empower you to do the problems in the assignments,
mà còn trao quyền cho các bạn làm các bài toán trong phần bài tập
which in turn will help you run with things even beyond the assignments.
lần lượt sẽ giúp bạn điều khiển được những điều thậm chí vượt ra ngoài các bài tập.
I purposely make some of the questions on the assignments tough.
Tôi đã cố tình đưa ra một số câu hỏi khó trong phần bài tập
So that you have to think.
để các bạn phải suy nghĩ
But in this course, I'm doing a lot of stuff applied and
Nhưng trong khoá học này, tôi đã làm nhiều bài tập ứng dụng
more so to problems that you'll encounter in different aspects of your life.
cho các vấn đề mà các bạn sẽ gặp phải trong nhiều khía cạnh khác nhau của cuộc sống
Obviously, I can't cover every aspect.
Tất nhiên là tôi không thể bao quát mọi khía cạnh được
But hopefully, the flavor of the problems is such and
Nhưng hy vọng rằng với bản chất bài toán như vậy
the mixes between them across problems are such, that it'll cover most issues.
và sự kết hợp chéo các bài toán như vậy khoá học này sẽ bao hàm được hầu hết các vấn đề